---
layout: post

title: "JAVA-Day7 2021-06-30. "
excerpt: "데이터베이스와 데이터베이스 시스템(데이터, 정보, 지식), 데이터베이스 개념·특징·구성, DBMS장점, 데이터베이스 언어, SQL, 사용자, 데이터모델, 개념적 구조, 데이터 독립성, 릴레이션(개념, 스키마, 인스턴스, 특징), 관계데이터모델, 키, 무결성 제약조건"

categories:
  - JAVA
tags:
  - [JAVA]
  
toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-07-01
last_modified_at: 2021-07-01
---

# 10. 자바의 이벤트 처리

### 이벤트 기반 프로그래밍

이벤트 기반 프로그래밍은 <u>이벤트의 발생에 의해 프로그램 실행 흐름이 결정</u>되는 방식의 프로그래밍 패러다임이다. 이벤트 기반 프로그래밍과 대조되는 개념은 프로그램 작성자에 의해 프로그램 흐름이 결정되는 방식이다. 이벤트 기반 응용프로그램은 각 이벤트를 처리하는 <u>이벤트 리스너</u>들을 보유하며, 이벤트가 발생할 때마다 리스너가 실행된다.     
이벤트 리스너는 <u>이벤트를 처리하는 프로그램 코드</u>로서 컴포넌트에 연결되어 있어야 작동된다.

##### 이벤트를 처리하는 과정에서 등장하는 이벤트 관련 용어

* 이벤트 소스 : 이벤트를 발생시킨 GUI 컴포넌트
* 이벤트 객체 : 발생한 이벤트에 대한 정보(이벤트 종류, 이벤트 소스, 화면 좌표, 눌러진 키)를 담는 객체로서, 이벤트에 따라 서로 다른 정보가 저장된다.
* 이베트 리스너 : 이벤트를 처리하는 코드로서 컴포넌트에 등록되어야 작동 가능하다.
* 이벤트 분배 스레드 : 이벤트 기반 프로그래밍의 핵심 요소로서 무한 루프를 실행하는 스레드이다. 자바 가상 기계로부터 이벤트의 발생을 통지받아, 이벤트 소스와 이벤트 종류를 결정하고 이에 따라 적절한 이벤트 객체를 생성하고 이벤트 리스너를 찾아 호출한다.

이벤트는 이벤트 분배 스레드에 의해 순서대로 처리된다. 그러므로 이벤트 리스너는 가능하면 짧게 작성해야 한다. 길어지게 되는경우 따로 스레드를 만들어 해결해야 한다.

---

### 이벤트 객체

이벤트 객체는 현재 발생한 이벤트에 관한 정보를 가진 객체이며, 이벤트 리스너에게 전달된다. 응용프로그램은 이벤트를 처리하기 위해 반드시 다음 import를 포함해야 한다.

```java
import java.awt.event.*;  //이벤트 처리가 필요한 모든 소스에 포함
import javax.swing.event.*;  //스윙 이벤트를 다루는 경우 추가 포함
```

이벤트 객체는 메소드를 통해 이벤트 정보를 제공한다. MouseEvent 객체의 메소드 예는 getButton(), getCickCount(), getPoint(), getX(), getY() 등이 있다.

---

### Object getSource()

모든 이베트가 객체에 있고, 이벤트 리스너에서 가장 많이 사용되는 메소드이다. 현재 발생한 이벤트의 소스 컴포넌트의 레퍼런스를 리턴한다.

---

### 리스너 인터페이스

이벤트 리스너란 이벤트를 처리하는 자바 프로그램 코드로서 클래스로 만든다. JDK는 이벤트 리스너 인터페이스(implements 사용)를 제공하며, 개발자는 이 인터페이스를 상속받고 추상 메소드를 모두 구현하여 이벤트 리스너를 작성한다.

```java
interface ActionListener{
    public void actionPerformed(ActionEvent e);  //Action 이벤트 발생 처리
}
```

버튼을 누르는 Action 이벤트가 발생하면 actionPerformed(ActionEvent e) 메소드가 호출되고, 이때 ActionEvent 객체가 인자로 전달된다.    
또한 MouseListener 인터페이스는 다음과 같이 5개의 메소드를 가지고있으며, 각 메소드는 마우스의 조작에 따라 발생하는 이벤트를 처리한다. 메소드에는 MouseEvent 객체가 인자로 전달된다.

```java
interface MouseListener{
    public void mousePressed(MouseEvent e);  //마우스 버튼이 눌러지는 순간
    public void mouseReleased(MouseEvent e);  //눌러진 마우스 버튼이 떼어지는 순간
    public void mouseClicked(MouseEvent e);  //마우스가 클릭되는 순간
    public void mouseEntered(MouseEvent e);  //마우스가 컴포넌트 위에 올라가는 순간
    public void mouseExited(MouseEvent e);  //마우스가 컴포넌트 위에서 내려오는 순간
}
```

---

### 이벤트 리스너 작성방법

##### 독립 클래스로 이벤트 리스너 작성(공통적으로 써야하는 이벤트의 경우에 사용)

예제넣기~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

##### 내부 클래스로 이벤트 리스너 작성(한 화면?에서 쓸 때 유리)

예제넣기~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

##### 익명 클래스로 이벤트 리스너 작성(재활용 불가능)

예제넣기~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

예제넣기~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

### 어댑터 클래스

리스너 인터페이스를 상속받아 이벤트 리스너를 구현할 때 리스너 인터페이스의 메소드를 모두 구현해야하는 부담이 있다. 이런 부담을 줄이기 위해 리스너 인터페이스를 미리 구현해 놓은 클래스가 <u>어댑터 클래스</u>다.
(어댑터클래스는 이미 인터페이스 상속 받아서 재정의해 놓은것, 인터페이스는 추상메소드? 다 재정의 해줘야함. 상속은 다 안써도 됨)

예제넣기~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

### Key 이벤트와 포커스

포커스란 키 입력의 독점권을 뜻한다.

어떤 컴포넌트에ㅔ 키를 입력하고자 하면 탭키나 마우스 클릭으로 포커스를 그 컴포넌트에게 이동시켜야 한다. 스윙 프로그램에서는 강제로 임의의 컴포넌트에 포커스를 주기 위해 다음 두 코드가 필요하다.
(두개 같이 쓰는것을 권장! 원래 아래거 하나있어도 된다)

```java
component.setFocusable(true);  //component가 포커스를 받을 수 있도록 설정한다.
component.requestFocus();  //component가 포커스를 주어 키 입력을 받을 수 있게 함
```

---

### Key 이벤트와 KeyListener

keyPressed()는 키를 누르는 순간에, keyReleased()는 누른 키를 떼는 순간에 호출되며, 문자 키(유니코드)인 경우에는 누른 키가 떼어지는 순간에 keyTyped()가 추가적으로 호출된다.
(home, function, up 키 등은 유니코드 값을 정의하지 않는다. 눌러도 실행 안됨. 뭐 상수값만 알면 된다?)

---

### 입력된 키 판별

##### char KeyEvent.getKeyChar()

입력된 키의 문자코드(유니코드 값)를 리턴한다.

##### int KeyEvent.getKeyCode();

유니코드 키를 포함한 모든 키에 대해 정수형 키 코드 값을 리턴한다. 키코드는 운영체제나 하드웨어에 따라 다를 수 있기 때문에 입력된 키를 판별하기 위해서는 반드시 <u>getKeyCode()</u>가 리턴한 키 코드와 <u>가상키 값</u>을 비교해야 한다. 가상키는 keyEvent 클래스에 VK_로 시작하는 static 상수로 선언되어 있다

예제~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

### Mouse 이벤트

예제~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

# 11. 기본적인 스윙 컴포넌트와 활용, 12. 그래픽은 앞에서 배운걸로 사용 가능하니 읽어보기?? skip~

---

# 13. 스레드와 멀티태스킹

멀티태스킹은 응용프로그램의 여러 작업(태스크)이 동시에 진행되게 하는 기법으로, 응용프로그램의 목적을 효율적으로 달성하게 한다.

<u>스레드는 멀티태스크 응용프로그램을 작성</u>한다. 프로그램 코드를 실행하는 하나의 실 혹은 제어의 개념이다. 하나의 스레드로 하나의 작업밖에 처리할 수 없다. 스레드 a와 스레드 b는 한 객체의 메소드에서 다른 메소드로의 호출에 따라 이동하면서 코드를 실행하고 있다. 2개의 스레드는 상호독립적이다. 그러므로 이 응용프로그램은 2가지 작업을 동시에 하고 있는 셈이다(거의 동시에 진행, 완전동시x). ex) 테트리스 게임에서 1. 오디오 재생코드를 움직이는 스레드?, 2. 블록을 아래로 움직이는 코드를 하는 스레드, 3. 키 입력을 받아 블록의 방향을 바꾸는 코드의 스레드

---

### 멀티스레딩

멀티태스킹의 문제점(독립적으로 실행되어 변수공유 불가능, 오버헤드가 크다, 문맥교환에 따른 과도한 작업량과 시간소모)을 개선.   
멀티스레딩은 하나의 응용프로그램을 동시처리가 가능한 여러 작업(코드)로 분할하고 작업의 개수만큼 스레드를 생성하여 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 기법이다.

멀티스레딩은 응용프로그램이 다수의 스레드를 가지고 다수의 작업을 동시에 처리함으로써, <u>한 스레드가 대기하는 동안 다른 스레드를 실행하</u>여 시간 지연을 줄이고 자원의 비효율적 사용을 개선한다.
EX) 네이버 여러 유저가 접속, 프린터와 다른 작업 동시

---

### 멀티스레드와 자바 가상 기계(JVM)

자바에는 프로세스가 존재하지 않고 스레드 개념만 존재하며, JVM은 멀티 스레딩만 지원한다. <u>자바 스레드</u>는 <u>JVM</u>에 의해 스케줄되는 <u>실행 단위 코드 블록</u>이다.   
하나의 JVM은 하나의 자바 응용프로그램만 실행한다. 사용자가 자바 응용프로그램을 실행시키면, JVM이 먼저 실행되고 JVM이 자바 응용프로그램을 로딩하여 실행시킨다. 자바 응용프로그램이 종료되면 JVM도 함께 종료된다. 만일 한 컴퓨터에서 n개의 자바 응용프로그램이 실행된다고 하면 n개의 JVM이 실행되고 있는 것이다.   

-> JVM은 한개의 응용 프로그램만 실행 가능, 하나의 응용프로그램이 여러 개의 스레드를 가질 수 있음

2개 이상의 자바 응용프로그램을 실행하고자 하는 경우 각각 JVM에 의해 실행되며, 서로 정보를 주고받고자 하는 경우 소켓통신과 같은 통신 방법을 이용한다. (그림 참조하려면 p.690)

---

### 자바스레드와 JVM

개발자의 임무는 자바 스레드로 작동할 스레드 코드를 작성하고, 스레드 코드가 생명을 가지고 실행을 시작하도록 JVM에게 요청하는 일뿐이다.

---

### 스레드 만들기

개발자는 두가지 작업을 해야 한다.

1. 스레드 코드 작성
2. JVM에게 스레드를 생성하고 스레드 코드를 실행하도록 요청

스레드 코드를 작성하는 방법

1. Thread 클래스 이용
2. Runnable 인터페이스 이용

---

##### 스레드 클래스 작성 : Thread 클래스 상속

```java
class TimerThread extends Thread{
    ...
}
```

##### 스레드 코드 작성 : ru()메소드 오버라이딩

run() 메소드에 작성된 코드를 스레드 코드라고 한다. 스레드는 run()에서부터 실행을 시작하고 run()이 종료하면 스레드도 종료된다.   
만일 run()을 오버라이딩 하지 않으면 Thread(부모)에 작성된 run이 실행되며, 이 run()은 아무 일도 하지 않고 단순 리턴하도록 작성되어있어 스레드가 바로 종료된다.

```java
class TimerThread extends Thread{
    @Override
    public void run(){
        ...
    }
}
```

##### 스레드 객체 생성

스레드 객체 생성만으로 스레드가 작동하는것은 아니다.

```java
TimerThread th = new TimerThread();
```

##### 스레드 시작 : start() 메소드 호출

start()해야 스레드 작동된다.(병렬처리)

```java
th.start();
```

예제~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

### Runnable 인터페이스로 스레드 만들기

추상메소드 run() 하나만 가지고 있다.
차이점은 예제 보기. 별거 없음

예제~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---

예제~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
